من يريد أن يصير كُتبيّاً ؟
ومن ذا الذي سيبتاع محلاّ حتى يبيع فيه الكتب اليوم؟
وأنا، على عُمري هذا، هل سأعود إلى الوراء؟ ماذا سأفعل حينئذ؟
لا شيء يمكن فعله، لقد فات الأوان... فقد صار ذلك جزءً منّي.
تتواجدون في دكّان كُتبيّ شالّة المعروف منذ زمن بعيد،
على عهد الاستعمار، كانت مكتبة قبالة ثانوية الحسن الثاني،
وكانت بشكل شبه فعليّ المكتبة الملحقة بالثانوية
كان التلامذة يأتون لاقتناء الكتب المدرسيّة،
وكانت تشرف عليها السيدة أميال.
الجرد التاريخي لهذا الفضاء مُقتضب إذن، فأنا هنا منذ ثلاثين سنة...
اقتنيناها نهاية الثمانينات،
وحوّلناها إلى محل للكتب المستعملة، كُتبيّ شالّة.
فلنقل إنّ الكُتبيّ هو بائعُ كتب مستعملة،
أي أنّه شخص يعطي فرصة قراءة ثانية وربما ثالثة لكتاب ما،
وهو في نفس الوقت شخص علينا اقتناص الفرصة معه،
فليس هو الذي سيجد لك الكتاب الذي تبحث عنه،
وإنمّا الكتاب هو الذي سيجدك.
فحليفنا الأساسي هو الحظ.
هنالك أناسٌ لا يحتاجون التحدث إلى الكُتبيّ، ولا يفضّلون أن نتحدث إليهم.
يبجثون عن الكتب في سلام، وآخرون يريدون الإرشاد والنصيحة،
لكن نرشدهم بخصوص ماذا؟
في الحقيقة أنّ عليهم الانصياع لإلهامهم الخاص، هكذا يعثرون على الكتاب بأنفسهم.
أيّ فضاءٍ للكتاب هو فضاء لقاء،
فأولا، نلتقي أناساً سمعنا عنهم ولم نقرأ لهم،
ومرة أخرى هو الذي يصادفك ويذهب إليك في موعد حدّده هو.
لم يعد للمولعين بالكتب وجود اليوم،
انقرضوا تماماً.
وعندما نجد قطعة نادرة،
نبقى في انتظار زبون وهو أكثر نُدرة منها.
ساهمت الأنترنت في انخفاض عدد القراء المستهلكين للكتاب،
لكنها لم تأثر على القارئ في حد ذاته، وهم قراء آخرون يولدون، إنهم قرّاء الغد.
نحن لا نعرف ما يختزنه المستقبل لنا،
عن نفسي، أبقى متفائلاً في جميع الأحوال.
هل الوضع في تطور وتحسن؟
للكتاب هالة ستبقى على الدوام،
لأنها هالة متميّزة.
هل سيبقى الكتاب بيننا،
تلك حكاية أخرى...